---
layout:     post
title:      "东南大学计算机考研经验"
subtitle:   "Computer entrance examination experience of Southeast University"
date:       2019-03-28 22:06:00
author:     "Echo"
header-img: "img/post-bg-seu.jpg"
catalog: true
tags:
    - 考研
    - 东南大学
---

> “Hello, SEU!”

## 写在前面

#### 考情分析

**2019年考研人数共计290万左右，我们称2019年为“研爆元年”**。其中**计算机方向更是火爆，几乎什么专业都想跨考计算机**，具体情况各位可自行上网查阅。按照这个趋势，2020年及以后考研总人数会每年递增四五十万，并且计算机会持续火爆。

**选择985意味着选择一条艰辛的道路**，且许多985专业课是很难的，比如东南的935专业课号称满分130，这意味着你可能总分考出来并不如一些简单的学校分数看起来好看，例如某邮大学分数很多370+，而东南大学计算机学院考到这个分数已经是很顶尖很优秀的同学了。如果一志愿未上，可能很大程度影响你的调剂。我不灌输鸡汤给各位，不会煽动各位无脑报考985，一些论坛和公众号上的各种“双非逆袭985”、“三跨考上TOP10”说到底也只是个例，更多的是无数落榜的，并且这些经验也只是已经成功了的人的成功学，不可尽信。作为一个过来人，我希望各位能够量力而行，按着计算器算考研总分一算一个高分，但是实际考起来却并不是那么回事（对，我就是那个天天按计算器yy的…）。当然，只要你底子还不错，并且付出了足够多的努力，我所说的足够努力是高效的，不骗自己的，真正的努力，那你考上的希望还是很大的！定好目标，然后不懈付出，**相信你会得到自己想要的结果**。希望这篇经验能给各位带来一些启发。

#### 学习方法

之所以单独把学习方法作为一个专题，是因为我发现许多同学投入了大量的时间，最后实际上并没有取得理想的成绩，那么我们就应该反思是否是学习方法出现了问题。在此我给大家提几点建议：

* **多思考，多总结**，这一点至关重要，动脑子，不要死学，特别是数学，知识点之间的关系，以及解题思路，看到什么题目想到怎么解题，。我曾总结过[高数知识框架](https://www.processon.com/view/link/5c093652e4b0c87510c370c6
)和[线性代数知识框架](https://www.processon.com/view/link/5c0a7307e4b054cdc55a5fc0
)，这里给大家做个参考（点击上面的蓝色链接即可进入查看），当然不需要做成我这样，只是告诉大家知识需要总结，用你自己的方式，内化于心。

* **有自己的复习计划**，做一个TodoList，把接下来要做的事情写下来，一件一件去完成。我在初试前一个月左右写了[初试冲刺复习计划](https://www.processon.com/view/link/5c9d800de4b00f8893ed4d3a)和[复试复习计划](https://www.processon.com/view/link/5c9d8023e4b0ec8ff35d189f)，同样给大家做个参考。

* **高效，专注**，这点极其重要，写着题目三心二意，那不如不写，成效会大打折扣。

* **谨防疲劳学习**，时刻保持充足精力，疲劳学习一天远远不如精力充沛的半天。

* **抓重点常考点，冷门知识点不要死扣**，听王式安老师说过，考研常常是一些常规的知识点考得多，重基础，不要死扣很难的题目。当然想考高分是必须具备一定解决难题的素养的，但前提是你的常规题已经做的挺好了，该拿的分都能拿了，这时候才应该加强难题、冷门知识点方面的积累。

* **定好目标后，就不要过于纠结择校问题**，说到底真正择校也是十月份后的事情，一直纠结并没有什么意义，你在纠结的时候，别人已经在复习了。

* **找一个靠谱的研友一起学习**，最好是目标相似，实力相当，性格温和的。可以一起去图书馆一起学习的。考研是一场漫长的战争，不要让孤独侵袭了内心。

* **多花时间，少玩最好不玩**，多花时间不必解释，选择东南的话考研期间最好不要再打游戏了，可以明确的说，你的对手都不是一般人，不要小觑，大家只会一个比一个努力，永远记住你在消遣的时候，你的对手都在学习，事实也确实如此。

* **走出宿舍**，不要相信自己的克制力，越不舒适的地方，学习起来相对更有效，反之越低效。

* **保持清醒，克服迷茫**，这一点也是从周围的同学身上总结出来的，考研说到底也只是一场考试，看重他固然重要，但是退一万步，万一没上，又TM代表什么呢？研究生真的就很牛逼了吗？也不一定吧。要有压力，但不要被压死。这么多年来不知道多少人因为考研未成功而做傻事的，请各位同学一定要保持头脑的清明，做人>>考研。

## 初试

#### 英语

在英语上我没花太多时间，大一过了四六级，底子还算可以。个人觉得这门课还是**重在积累**，不可能一蹴而就的。给大家的建议是：

**暑假前**：买一本考研单词书，每天起床后背一背单词，一小时左右，重在坚持，背的时候走心，心无旁骛，这样到了暑假你的考研单词书差不多背熟了。

**暑假**：买一本考研黄皮书，每天一篇真题阅读，英一英二都做，把文中每一处不懂的单词记在笔记本上。自此，以后每天背单词就开始渐渐重心转移到笔记本上。

**开学后**：继续做阅读，可以做第二遍第三遍，同时找到阅读题目的套路，说到底考研英语就是考你阅读做的怎么样。

**11月份后**：开始准备作文了，同样是重在总结，我是通过总结作文类型、金句的方式复习作文的，也有同学是背作文模版复习的，各位自己斟酌，推荐王江涛的作文书。  
个人认为**不要花时间看视频**，没用。**时间多分给数学和专业课**。

#### 数学

得数学者得天下，考研也不例外。纵观往年，**但凡考不上的几乎必定是因为数学没考好**。各位一定要给数学绝大部分时间，夯实基础，逐步提高，渐渐攻克难点，且**一定一定一定要多思考多总结多归纳！不要过分追求进度！**，最重要的是学会学好，而不是学的快而不精！建议：

**暑假前**：我当初首先过了一遍高数课本，把高数的基础详细的过了一遍。接着跟着汤家凤老师基础班把高数又从头到尾又过了一遍，因为我基础不是太好，直接听张宇老师的课听不懂。跟汤老师时间多的话可以把1800基础篇做一做。

**暑假**：**暑假是最关键的时期**，这段时间一定好好把握，决定了能否上岸。暑假开始学习线代和概率论，我是七月学的线代，八月学的概率论。线代用的是李永乐讲义，概率论用的是王式安的讲义，同时一直跟着老师的基础班和强化班视频走的。同时每天留时间给高数，高数是大头，七月份我跟着汤老师把1800的提高篇刷完了。八月份把错题又整理了一遍，同时做完了线代和概率论讲义。

**开学后**：开学后我买了本张宇1000题，把张宇老师勾选的重点题都做了，同时总结了错题和知识点，因为我每天几乎满课确实没时间刷完，有时间的同学可以酌情多练。之后我开始跟着高数18讲重新梳理高数知识点，把高数十八讲从头到尾做完了，同时重新梳理之前做过的所有习题册的错题和知识点，归纳总结。

**10月份后**：开始真题，两天一套，33年真题没多久就做完了，同样注意总结，真题的价值极大，请好好把握，也可以真题模拟卷交替做，但最重要的是真题。部分老师精准的过分的押题大家也稍微把握把握，我不多说，我反正在这块吃亏了。

#### 专业课

935专业课号称满分130，难度可想而知，包含数据结构、操作系统、计算机组成原理，其中最难的部分是计组，任国林老师出的题是真的难。建议：

**暑假**：我是暑假开始复习专业课的，买王道的书看，操作系统和数据结构直接王道即可，先把这两门弄的差不多了，再开始看计组。计组用任国林老师的课本和课件，同时注意结合考纲，哪些不考的可以删掉，一定要抓住课后习题，网上也有历年回忆版题目，可以大致看看题型。

**开学后**：王道数据结构和操作系统至少刷三遍以上，计组的话紧扣课本，把握课后习题和课件。

**10月份后**：做一做408真题除去网络的部分，计组也可以做，但主要还是以课本为主。

#### 政治

**10月份以后**：我政治10月后开始看的，马原部分难懂的看了视频，其他没看视频，不懂得地方推荐看徐涛老师的讲解，很生动。前期买了肖秀荣的知识点解析圈圈画画。之后买了风中劲草，这本书一定要从头到尾好好把握，认真背。之后用了肖四肖八，主要做选择题，选择题分值起决定作用。之后背诵总结的材料题，肖秀荣教授基本年年都能压中一些，19年几乎全中。

#### 没日时间安排

这个根据个人现实情况自行安排，没课的话至少每天保证八个小时的学习时间。给出我暑假的时间安排：

|时间段|内容|
|------|--------|
|7:30-8:00|早饭|
|8:00-11:30|数学|
|-----------|午饭|
|14:00-16:00|数学|
|16:00-17:30|英语|
|-----------|晚饭|
|18:30-22:00|专业课|
|22:00-23:00|休闲|

## 复试



## 结语



